---
title: 大二的结束语
date: 2023-07-21
description: 
categories: 
  - Daily
image: https://s1.ax1x.com/2023/08/02/pPCbPyt.jpg
---

现在是 2023 年 7 月 21 日 凌晨 1 点 14 分。过去的两天里莫名其妙地遭遇了极其倒霉的事情，以至于现在一整个人处于深夜破防的状态，盯着电脑屏幕发了好久的呆。。。。

思来想去最后还是右键打开了熟悉的 `vscode`。

那就写个大二的回顾和总结吧。无论是回首看看也好，总结一些经验教训也好，或者是仪式感也好，分散心情也好。总之是想写点什么，做记录是为数不多的能让我能切身体会到“活在当下”是什么感受的事情了。

## # 那就开始写了喔

2023 年 7 月 19 日 晚上 20 点 17 分，结束了 Matrix 长达70分钟的面试，这是本学年最后一个 challenge。对我来说，这场面试的结束，代表着大二这一学年正式画上了句号。

面试结束后，有一种久违的轻松感。这一天晚上早早就收拾东西回到宿舍里，不过晚上熄灯后倒是睡不着觉了。一闭眼就是面试中被问到的一个个问题。

话说为什么会选择去 Matrix 投简历呢。来自宿友 ycr 在平日里的各种宣传自然是一个很重要的因素，让我在完全没有加入 Matrix 的情况下却了解了团队里的很多点点滴滴。

所以呢，一直以来确实是有些向往的。每当从 ycr 口中听到说最近团队里面在聊些什么技术话题，或者是最近学长教会了他一些什么知识，我都能够切身感受到 ycr 心里按耐不住的喜悦。那是一种对 cs 的纯净的热爱。

百闻不如一见，今年的3月16号有幸把电脑系统搞崩，在 ycr 的邀请下来到 Matrix 工作室重装系统。亲眼见识到了很多对当时的我来说很有冲击力的事情。比如下载系统镜像的时候用到的千兆校园网内网传输、隔壁桌在写毕设的大四学长满屏的代码、cjy 同学在帮我检索受损文件的一系列过程中的几乎无所不知，每到一个步骤都会给我讲解相关的知识、以及最后把我的 win10 系统换成 win11 后为我介绍了各种各样的配置工作。

回想自己当初为什么选择cs这个专业的理由是什么呢。好像仅仅是因为自己从小到大电脑玩多了一点，以及这个专业的前景相对其他专业可能好一点。但是长久以来都没能找到自己真正喜欢cs的理由。至少直到大二上位置，对这个专业的印象也只停留在枯燥的数学推理和令人抓狂的编程题目。

在那次到 Matrix 重装系统的经历之后，我算是真正见识到了，一群真正热爱cs的人聚集在一起是一个什么样的场面。那一天我在 Matrix 工作室里从中午一直待到了晚上十一点多，很享受那种大家自由自在地提出和讨论各种想法和 cs 知识的氛围。我能感受到在场所有人都对 cs 有很纯粹的热爱。

仅仅是这种氛围感，就能够带我一种全身心焕然一新的感觉。

> 说起来很有意思的一点是，就在这一天，我的电脑在从 win10 重装到 win11 之后也是一副焕然一新的样子。可能对每个人特别是cs学生来说，对自己每天都在用的电脑都会有一种说不出的感情。像我的话，经常会在电脑连续运行半个月后的某一天晚上，在完成某个ddl之后充满仪式感地为这台笔记本按下关机的按钮，并在心里默念一句 “嘿，今晚就好好休息吧”。

说回来，我会不禁去思考，为什么他们在讨论起 cs 各种知识的时候眼睛里是有光的，他们热爱的理由是什么呢。对我来说，这个专业又意味着什么呢，我也会很想要找到我能够喜欢它的理由。

在那之后经历了很多事情，诸如长达一个星期的CTF、每次os课程实验完成之后收获的知识和成就感、pandaBlog的逐步完善、对服务器后端架构的逐步熟悉、以及 —— 让我对cs的探索起到极大帮助 以至于我可以十分肯定地认为他在我探索cs的路上起到极其重要一环的 GPT 老师。

我也确实逐渐找到了对 cs 的一些热爱，会开始主动去了解一些学校可能根本不会教或者还没教的知识，而且乐在其中。每当部署完一个应用，或者是完成一个小的项目挑战，心情都是溢出屏幕的喜悦。

我会开始去规划，接下来一段时间我要做什么和什么，做完了这个之后再去做什么。而且仅仅是想想都会觉得心情很激动，因为我可以靠自己的双手和键盘创造出一行行五颜六色的代码、一个个精彩的世界。我可以部署一个服务器、写一个网站、甚至是写一个APP、写一个操作系统，每一件事都让人很有继续努力的动力。

不知道现在屏幕前的你能不能也感受到我的这份喜悦呢。希望这份喜悦也可以帮助你找到或是增强你现在正在做的事情的动力。

> tip：话说有读者注意到这一节的标题结尾语气词是 “喔” 吗。最近一段时间很喜欢用这个语气词，因为学校的食堂阿姨用粤语在喊话的时候经常会用这个语气词结尾。我会莫名觉得很有意思，于是自己说话也变成了这个样子哈哈哈。

## # 想趁热聊聊 chatGPT

2023 年无疑是 AI 元年，chatGPT 真的给我的学习习惯带来很大的变化。

记得 4 月 19 日的那天，我逮着刚买到的 GPT 问了整整一天，从操作系统，到计算机网络，到数据结构与算法，再到课外的一些知识。

虽然不得不承认 GPT 也会有糊涂的时候，但是他给我带来的震撼是无与伦比的。

与搜索引擎和查找书籍不同，GPT 提供给了学习者刨根问底的机会。

每当你在聊天框中问了一个问题，GPT一开始可能只是给你一个没什么味的有点科普性质的概念例举。

但是如果拿出其中的一个点接着问，知识的探索就像一个倒挂的树根，向下层层。

在这个过程中，我可以随时要求他在一个结点继续展开，继续分支。

甚至是开花：给我实际的例子，或者用比喻的方式为我讲解。

如果到了一个结点觉得点到为止了，可以把聊天记录往上删，回到上一个节点从另一个分支开始问。

在这个过程中，难免自己也会有一些思考，一些点子。或者是一些对事物之间联系的猜测。

好了，接下来正是GPT的拿手戏。

我那天一整个下午都在问计算机网络，也是我第一次深刻得理解 `协议` 这一概念。

我突然想起前几天我刚学习到的 yaml、json 这些信息格式文本。

我就问他说，我能不能认为这些格式文本就是应用程序之间的协议呢？

> GPT: 可以这么理解，这些数据交换格式定义了一种数据结构的格式和语法，用于在不同的应用程序之间进行数据交换和通信。它们可以被视为一种协议，类似于HTTP和TCP/IP这样的通信协议。不同的数据交换格式适用于不同的场景和用途，开发人员可以根据具体需求选择最适合的数据交换格式。

我继续问道， 那我也可以自己写一个协议吗？

> 是的，你可以自己写一个协议。协议就是规定通信双方交换数据的格式、顺序、内容等规则的约定，因此理论上任何人都可以自己定义一个协议来满足自己的通信需求。但是，一个好的协议需要考虑诸多因素，如可靠性、安全性、扩展性等等，同时需要与其他协议兼容，否则可能会导致通信失败。因此，设计一个好的协议需要具备较高的技术水平和经验。
> 
> 自己写一个协议需要具备一定的计算机网络和编程知识，同时需要选择合适的编程语言来实现。通常，协议的设计过程包括以下几个步骤：
> 
> 1.明确协议的目标和需求：确定协议的作用和应用场景，明确协议需要实现的功能和特性，如安全性、可靠性、可扩展性等。
> 
> 2.制定协议的规范：根据协议的目标和需求，制定协议的规范，包括协议的数据格式、数据传输流程、通信协议等。
> 
> 3.实现协议的参考实现：使用合适的编程语言实现协议的参考实现，并进行测试验证。
> 
> 4.发布和推广协议：发布协议的规范和参考实现，推广协议的应用和使用。
> 
> 在选择编程语言方面，可以根据个人喜好和具体需求来选择。常用的编程语言包括C、C++、Java、Python等，具体的选择需要根据协议的特性和应用场景来确定。例如，如果协议需要高性能的数据处理能力，可以选择C或C++；如果协议需要快速开发和简洁的代码实现，可以选择Python等高级语言。
> 
> 需要注意的是，自己写一个协议需要考虑到协议的安全性、稳定性和可维护性等问题，需要经过充分的测试和验证，确保协议能够满足设计的要求和应用需求。

平时这种不好意思向学长或者老师问出口的问题，在GPT面前可以肆无忌惮地问。而且GPT永远不会失去耐心，只要我有需要，他永远以最快的速度答复。

虽然说从GPT口中很难问出有深度的答案，但是对于一个初学者来说，快速形成对一个学科的概念框架，GPT无疑是非常强有力的助手。

## # 一些日常的小事记录

23-6-22 在广东共青团公众号里看到一个暖心对话合辑。其中有一个对话让我至今都记得清清楚楚，在这里作为记录，是一段会很愿意记住很久的对话。

> “我这样破碎的人，爱我的人要一片一片捡起来爱我，实在太辛苦了。”

> “但爱你的人会美滋滋地边捡边喃喃道，这片是我的，那片也是我的。”

---

未完待续... 先去做ppt了